学者有关时间的观点

一
王先林.数字经济领域反不正当竞争法的制度完善与适用协调――以我国《反不正当竞争法》第三次修改为视角2025,47(07):42-57.
摘要：
随着数字经济的快速发展，新型不正当竞争行为频发，对经济的创新、健康和可持续发展构成障碍。数字经济呈现出数据要素化、平台生态化、算法智能化等新型特征，给反不正当竞争法带来了现实的挑战。为此，反不正当竞争法应当进行相应的制度规则完善，主要包括加强商业数据权益保护、明确数字平台公平竞争义务、认定新型不正当竞争行为等。同时，反不正当竞争法在数字经济领域的适用中应处理好与反垄断法、电子商务法、个人信息保护法、网络安全法等相关法律的协调问题。
有关我论题的的段落：另一方面，数据价值的评估又非常复杂。数据的价值具有不确定性，其价值取决于具体的应用场景、分析方法以及市场需求等。反不正当竞争法在衡量不正当竞争行为造成的损害时，通常需要评估受损方的经济损失等。但对于数据而言，很难准确评估其在不同场景下的价值，以及因不正当竞争行为导致的数据价值减损。比如，竞争对手非法获取并使用企业的用户数据，可能在短期内未对企业造成明显的经济损失，但从长期看，可能影响企业的市场竞争力和发展潜力，这种潜在的价值损失难以用传统方法衡量。

王先林：论反垄断法实施中的相关市场界定（2019）
摘要：相关市场的界定是建立反垄断法各主要制度的基础，是反垄断法实施中的一个关键问题，往往可以体现反垄断执法的宽严。在界定相关商品市场时主要应考虑商品的物理性能和使用目的、商品的价格、消费者的偏好以及供给的替代可能性等因素；在界定相关地域市场时应当考虑的主要因素则是运输成本和商品特性、商品价格、消费者偏好以及市场进入的障碍等。在我国《反垄断法》即将实施之际，反垄断执法机构应制定相关市场界定的具体规则。
有关时间的原文：此外，在相关市场的界定中有时还需要涉及所谓的相关时间市场，即在相关商品市场和相关地域市场内经营者所能展开竞争的时间范围。由于相关时间市场在很多情况下可以融入相关商品市场的界定之中，即在界定相关商品市场时应当考虑时间因素，特别是在涉及具有知识产权的商品时，因此可不将其作为一个单独的问题。各国反垄断法在实践中对于相关市场的界定也主要是围绕着相关商品市场和相关地域市场这两个基本方面展开的。
二
焦海涛：个人信息的反垄断法保护：从附属保护到独立保护（2021）
有联系的句子：个人信息构成了互联网企业平台化的跳板，其既然如此重要，企业间的“信息争夺”便不可避免。企业的竞争力将越来越多地依赖于及时获得有关数据和利用这些数据开发新的创新应用程序和产品的能力。有信息争夺就有信息损害，…
三
孙晋：《数字平台的反垄断监管》，《中国社会科学》2021年第5期
摘要：数字平台的动态竞争、跨界经营、网络效应、寡头竞争等特征，使得垄断问题严重且复杂，破坏竞争，损害消费者利益，抑制创新活力，阻碍高质量发展，需要加强反垄断监管。传统监管“一管就死一放就乱”的治乱循环是我国市场监管的痼疾，平台反垄断监管需要避免这一监管悖论。数字平台的双边性市场、动态性竞争和颠覆性创新也需要适配的反垄断监管理论创新――秉持谦抑性理念确立积极的包容审慎监管原则。当下语境的强化监管，并非片面强调从严监管加重责罚，重点在于监管转型，实质在于监管创新，旨在通过监管转型和创新切实改进监管。良法乃善治前提，需要与时俱进加快修订《反垄断法》并配套相关规定渐进健全数字竞争规则，为监管提供高质量制度供给；依据良法积极推进高效的包容审慎监管、公平公正监管、协同整体监管、激励性监管、信用监管和智慧监管，技术赋能监管，是实现平台反垄断监管的善治之道。
有关时间论述的观点：数字平台作为数字经济最主要的载体和最典型的组织形式，天然受数字经济整体特征的深刻影响，但这并不妨碍数字平台及其竞争也具有自身的特征。（一）数字经济及其平台的特征与传统实体经济和企业相比，数字经济及平台具有鲜明特征，经济学界归纳的特征比较多，但与竞争有着紧密关联的特征主要是双边市场特性、网络效应、破坏性创新及其动态竞争等，这些特征使得数字平台竞争变得非常复杂。…2.数字经济具有网络效应和锁定效应。网络效应亦称网络外部性。在经济学上，外部性是指一主体对另一主体带来的收益（正外部性）或损失（负外部性），而后者对该收益或损失的产生并无选择权。当产品形成一个网络时，这种对市场参与者的影响被称为网络效应，可分为直接和间接网络效应两种情况，前者指代该产品的价值会因使用这一商品人数的变化而变化，而后者指代该商品的价值会因使用该商品的互补产品人数的变化而变化。根据梅特卡夫定律，一个网络的价值等于该网络内节点数的平方。数字经济具有明显的网络效应，更早进入市场或因为通过颠覆性创新而获得更多资金、技术优势的数字平台，会因为先发优势而在竞争中占据更有利的位置，不断出现“强者恒强，弱者恒弱”的马太效应。而且数字经济条件下锁定效应普遍存在，导致数字产品或服务更换的转移成本较高，即通过路径依赖让用户习惯于一个经营者的产品和服务,在不付出高昂的转换成本前提下无法使用另一个经营者的相类似产品，基于此，数字经济领域相比传统行业更容易成为一个寡头垄断的市场。在网络效应视角下，在位企业和后发企业持续地通过产品创新进行竞争，此时呈现的是“为市场竞争”（competition for the market）而非“在市场竞争”（competition in the market）。当占据市场主导的产品最终出现时，成功企业“赢者通吃”。这正是数字经济呈现出的特有竞争格局。3.数字平台具有破坏性创新的基本属性和发展规律。数字经济的主基调是创新，技术创新、产品创新、业态创新、模式创新已经成为数字经济发展和平台竞争的重要驱动力。平台竞争力主要表现为创新力，竞争强度主要由平台企业的创新能力决定。与传统的静态竞争理论着重于关注完全竞争市场模型下分配效率最优化不同，熊彼特的动态竞争理论最重要的就是破坏性创新或颠覆性创新在经济增长中的核心作用。熊彼特认为，对比起价格竞争，“来自新商品、新技术、新供应来源、新型组织的竞争……具有决定性的成本或质量优势的竞争以及打击到现存企业的根基和生命而非边际利润和产量的竞争”更能代表竞争的本质。在破坏性创新驱动下，加剧了竞争的激烈程度，也增强了竞争的动态性。（二）数字平台市场竞争特征及其垄断属性数字经济及数字平台相比于传统经济和传统企业所具有的上述显著差异，直接影响着数字平台市场竞争的独有品性，进而直接或间接塑造了数字平台垄断的基本属性。首先，数据成为平台竞争的关键要素。数字经济是人类通过大数据即数字化的知识与信息的识别→选择→过滤→存储→使用，引导、实现资源的快速优化配置与再生，实现经济高质量发展的经济形态。在此种经济形态中，数据已经取代石油成为当今世界最有价值的资源，并成为继土地、劳动力、资本之后的第四大生产要素。数字平台之间的竞争主要围绕数据展开，或者因数据争夺而产生竞争问题，数据封锁便成为突出的竞争问题。平台寡头格局之下的数据封锁，容易造成进入壁垒。其次，平台竞争的动态性更加显著。动态竞争理论视域下竞争被比喻成“一个发现的过程”，竞争是一个不断创新、实验并获取反馈的过程，最终探寻最适合的商品、成本和价格。而在论证这种动态竞争的重要性时，竞争是一个过程而非状态，经济效率的衡量标准从对既定资源的最优配置转化为对长期的创新效率的追求。那么，在以传统的市场份额和市场集中度继续作为衡量市场竞争强度的主要因素之外，必然需要以进入壁垒和创新效率等作为辅助考量因素。再次，平台跨界竞争日益普遍。在数字经济条件下，平台相关产品和服务的市场进入门槛极低，可以较低成本并通过补贴迅速进入相邻领域开展跨界竞争，使得提供不同产品和服务的平台经营者视彼此为竞争者成为现实，双方之间围绕吸引用户“注意力”和锁定用户展开争夺；而且平台跨界经营规模扩张几乎没有时空限制，这就为实力雄厚、技术领先、数据占优的头部平台资本无限扩张打开了方便之门。跨界竞争叠加创新因素和多元经营，促使数字经济的市场竞争强度更大、频率更高、范围更广，同时增强了垄断的不稳定性。这些都为数字平台市场竞争的分析增加了难度。最后，平台扼杀式并购和寡头竞争并存。以消灭在位竞争者和潜在竞争者为目的的扼杀式并购，在数字平台中是显见的竞争策略，数字平台巨头表现尤甚。“赢者通吃”是平台发展的规律性现象，而扼杀式并购加剧了市场集中度，数字平台市场的寡头竞争格局得以固化和放大。二者并存叠加，必然对市场竞争施加双倍压力。基于上述数字平台竞争的特性，在被互联网放大了功能的规模经济和范围经济效应助力下，受颠覆性创新效应影响，平台企业在资本实力、数据优势、规则制定权力的加持下，运用数据、用户流量和算法等杠杆撬动各个市场上的市场份额，导致其商业平台无限伸展，商业疆界不断扩张，在不同场域出现了一系列垄断乱象，大部分可归入传统反垄断法视野中的垄断协议、滥用市场支配地位、经营者集中的制度框架内予以监管。但是，由此产生的许多新现象和问题，需要监管上更多关注大平台是否妨碍新机构进入、以算法达成更隐蔽的共谋、拒绝开放应当公开的信息、胁迫或误导用户和消费者等。现实中，监管没能跟上平台发展步伐，产生监管滞后甚至监管空白，新问题导致风险隐患积累叠加，数字经济和平台发展已经进入新窗口期。应当承认，数字平台在推动经济发展的同时，对线上线下市场竞争秩序的维护和数字平台持续健康发展带来诸多严峻挑战。
其二，由于科技发展迅速，技术的融合导致了商品的更新换代速率提高，商品寿命周期短。这使在位企业在短时间受到实质性的竞争约束，最终导致市场份额快速变化。这迫使企业在创新成功后迅速通过高边际利润回收前期投入的大量沉没成本（如研发成本）实现盈利，否则新商品进入市场后旧商品就会被迅速淘汰。

四
刘戒骄.数字平台反垄断监管：前沿问题、理论难点及策略2022
摘要：数字平台的崛起及其展现的多边市场、网络效应和数据驱动等技术经济特征，从根本上改变着数字市场各参与者之间的关系，催生出数字平台垄断这种新型产业组织形态。数字平台利用组织和协调资源配置、收集数据和控制算法、制定和执行交易规则等功能获得市场势力，实施垄断行为，增加了反垄断的复杂性和难度，给反垄断监管带来了新的挑战。只有建立严格治理数字平台市场势力生成和维持机制的规则，形成一个兼有动态效率和分配效率的秩序框架，才能有效约束和纠正数字平台垄断行为。数字平台反垄断监管应针对数字市场垄断基础的变化以及现行理论、框架和分析工具的局限性，在加强反垄断监管技术能力建设、合理兼顾各参与方利益、慎重考虑结构性拆分、对主导平台施加互操作性要求、严格限制平台自我优待行为和完善并购审查等方面完善行为规则，扭转价值分配向平台经营者的过度倾斜，恢复和促进数字市场有效竞争。
有关时间论点的原文：鉴于数字平台普遍采用各种技术手段实施垄断行为，利用数据、算法、程序指令和机器学习操纵排名限制消费者选择权、实施差别定价，损害消费者福利，监管机构在评估这类案件的过程中，即使能够获得高质量的市场数据，也需要较长时间才能完成案件的调查处理。为提高监管效率，监管机构必须加强数字平台反垄断监管的技术能力建设，熟悉数字平台实施垄断行为的技术手段，开发应对数据分析和算法的反垄断理论与方法，提高监测和评估反竞争行为的能力。


五
孙晋、钟原：大数据时代下数据构成必要设施的反垄断法分析
摘要：
数据能否构成必要设施开始逐渐引起反垄断实务和理论的关注。在大数据时代下,数据一方面可以成为企业的竞争优势,另一方面却也有可能被部分经营者通过拒绝使用的方式为相关市场设置进入障碍,将数据界定为必要设施正是为了使这些数据得以开放,从而打破市场壁垒。同时,企业之间有直接竞争和间接竞争之分,间接竞争从本质上是利用数据实现垄断力量的传递,而规制此类杠杆作用正是必要设施的理论基础之一,因此数据构成必要设施主要在间接竞争的情形中适用。由于数据具有价值上的不确定性,将数据界定为必要设施要遵循严格限定的基本思路,并应同时符合对于竞争不可或缺、获取具有不可复制性、拒绝使用无正当理由、开放具有可行性等四个构成要件。
有关时间的段落：第二，企业自身在当前条件下能否获得数据？这里要考察的条件首先是经济上的可行性。事实上，只要投入足够的人力、物力，获得数据总是可能的，但这样带来的问题便是如果获得该数据的花费过大会导致企业即使进入相关市场也无法弥补其成本，或者在进入市场后由于竞争过于激烈，其所获得的利润不能补偿其对数据收集所投入的成本。这些都将使得企业自己获取相关数据在经济上不可行。另一方面，企业自身获取数据的可能性还要考虑时间上的合理性。更新速度快原本就是大数据时代下数据信息的最大特点，即使企业通过自身技术条件获取数据在经济和财务上是可行的，但如果所耗费的周期过长，该经营者可能无法及时进入相关市场，也因而同样无法与其他竞争者展开公平竞争。因此除了经济因素外，在考量数据是否具有不可复制性时，也要判定企业是否可以在合理的时间段内获取数据。
六
周樨平 反垄断法强制开放数据的理论依据与实现路径《财经法学》2025年第6期
摘要：掌握大量数据的企业可能拒绝其他经营者获取数据而排除、限制竞争，根据反垄断法承担拒绝交易责任可以作为强制开放数据的依据。拒绝交易存在两种违法性认定路径：“必需设施原则”是从设施本身的特殊性直接推出拒绝开放的违法性，并不适合数据开放；“竞争影响路径”侧重考察拒绝交易行为对竞争的影响，更能适应数据开放的复杂情形。数据垄断的认定应重点关注拒绝开放行为对产业创新和市场竞争活力的影响，建立“创新损害”分析框架，将数据权属、隐私风险等影响数据开放的多种因素纳入考量。
有关时间的原文：欧盟委员会将拒绝交易的适用条件归纳为以下三项：（1）占主导地位的企业拒绝提供对下游市场上充分有效竞争客观上必要的投入；（2）拒绝可能导致消除下游市场有效竞争；并且（3）拒绝可能会导致消费者损害。其中投入的“客观必要性”是指，如果在较长时间内，下游市场竞争者找不到实际或潜在的替代品，或者无法有效地复制主导企业产生的投入，使竞争者能够对下游市场的主导企业施加竞争限制。可以看出，客观必要性采用的是“不可复制”标准，而只要一项产品是“不可复制”的，其就可以被称为必需设施。

七
殷继国，论人工智能时代反垄断法必需设施理论的适用，文章来源：《财经法学》2025年第3期。
摘要：必需设施理论是反垄断法中一个历史悠久而充满争议的理论。相较于美国的保守，欧盟在必需设施理论的适用上相对灵活和宽松。通过梳理欧美关于必需设施理论的规定和案例发现，不可或缺性是认定必需设施的核心要件，消除有效竞争只是辅助条件，没有正当理由是为必需设施经营者设置强制交易义务的条件。在人工智能时代，必需设施经营者实施的拒绝交易行为更为隐蔽和复杂，显著影响人工智能市场的竞争和创新，因而有必要适度调适我国的必需设施理论。在必需设施的认定上，应当遵循类型化分析、个案和场景分析原则，具体分析竞争对手请求开放的大数据、算法与大模型、算力是否构成必需设施，重点考察竞争对手在人工智能市场是否有其他可行选择、复制替代设施是否存在法律障碍和经济障碍等因素。关键词：人工智能；反垄断法；必需设施；拒绝交易；大模型
有关时间的原文：不可或缺性是认定必需设施的核心要件，强调竞争者或潜在竞争者在可预见的将来因无法复制替代设施，只能依赖垄断者控制的设施参与市场竞争。“可预见的将来”描述的是一个相对较短且竞争者或潜在竞争者能够基于当前的信息和技术等条件成功复制替代设施的时间段，通常需要综合考虑具体场景、技术发展水平、设施复制成本和复制时长、市场竞争状况、竞争者或潜在竞争者的普遍认知等因素进行判断。现实中，因物理、技术或者法律原因完全不可能复制替代设施的情况较少，多数情况下，“设施的复制是一个经济评估问题”。换言之，“经济上是否可行”是判断替代设施的复制性和垄断者设施不可或缺的关键因素。

八
许丽 必需模型反垄断法强制开放的理据与进路 
基础模型具有通用性与赋能性，对下游平台提供服务、参与市场竞争具有准入上的影响，是通用人工智能时代的数字“必需设施”。通用人工智能服务提供者不仅自身提供大模型应用服务，也向下游平台企业提供预训练基础模型，下游平台企业在此基础上进行微调，研发出适用于不同场景的专业模型。由于通用基础模型具有不可或缺性、不可复制性，且开放基础模型具有可行性，在拒绝提供基础模型不具有法律上的豁免事由时，通用基础模型服务提供者具有普遍接入义务。根据“必需模型”服务提供者与拒绝交易对象之间的关系不同，拒绝提供“必需模型”行为可能构成拒绝交易、差别待遇或自我优待，从而避免了适用《反垄断法》第22条时须满足“支配地位之结构要件+消极不作为之行为要件+反竞争效果之效果要件”三重标准的复杂性与不可操作性。
原文：尽管必需设施原则历史悠久，但迄今仍面临较大争议和分歧，过去仅适用于具有自然垄断属性的水、电、煤、电信、铁路、港口等行业，自然垄断具有明显的规模经济与范围经济效应，具有成本劣加性、生产与投资具有显著的沉没性、产品或服务具有垄断经营性。然而，通用基础模型与具有自然垄断属性的基础设施企业存在类同性。一方面基于其较高的市场集中度往往呈现寡头垄断状态；另一方面，通用人工智能服务前期沉没成本非常高。虽然存储和处理数据需要的信息技术成本极高，但该系统开始运行之后，增量数据能以较低成本分析和改进算法，从而通用人工智能服务边际成本较低。



九
张晨颖｜平台掠夺性定价的反垄断思路――以反垄断法预防功能的限度为视角
依法规范和引导资本助力数字经济的健康发展是反垄断法的当代使命。掠夺性定价是典型的资本驱动型、资本资源型的垄断行为，就时序而言分为低价排他和高价补偿两个阶段；就经济逻辑来说，同时兼具排他性和剥削性。数字平台领域已经发生多起形式多样但实质为低价销售的行为，但我国没有关于要件的明确规定，在实践中也没有可依循的案例。主张废除补偿要件的观点，是从行为直接推断后果，完全超越了垄断行为通过侵权法认定的基础法理。忽略因果关系的分析，会极大提高假阳性的风险，有可能被低效的企业利用，干扰大企业的自主商业决策。在此背景下，应当构建以低于成本销售、补偿可能性为特征的要件规则，并经修正适用于数字平台经济领域的反垄断，以此作为反垄断法预防功能的限度
有关时间的原文：首先，降价与提价的两个阶段的时间窗口难以观察，可能在排除竞争后数年才提价；其次，交叉补贴可能发生于同一产品的不同销售区域，或者不同产品，甚至是非关联产品，也就是说，既可能发生在单一产品市场也可能出现在多产品市场的情景中，比如互补品市场、替代品市场和替换品市场。对于产品丰富的掠夺者而言有多种选择，原告难以预知并举证。据此，有学者提出只要具有市场支配地位的数字平台行使低于成本定价的行为，即可以推定为掠夺性定价。适用推定规则，可以降低执法成本、易于执行，降低错误风险，有利于应对数字平台的垄断行为…在平台语境下，非价格竞争因素复杂多变，这不仅体现在成本端，在销售价格方面也是如此，导致成本、价格的内涵和度量更加模糊。再次，从排除、限制竞争的效果来看，竞争损害是指对竞争秩序带来的实际损害，这种损害是实害的，而不是危险的；这种失序也需要通过合理的时间区间来确认。因此，无论是第一阶段的低价排他行为，还是第二阶段的高价补偿行为，都需要维持足够的时间，那种一过性的低价或者高价很容易为市场修复，并不足以造成竞争格局的变化乃至破坏，因此不具有反垄断法上的可责性。就掠夺性定价这种在逻辑上只能预判第二阶段的竞争状况的行为，排除、限制竞争的效果必然存在不确定性…
有关时间的原文：在这种情况下，互联网企业的销售额可能没有一些中小型创新科技企业的营业额高，甚至可能出现“零收益”的情形，但是其用户数据市场占有率远远高于中小企业，这种情况下，仅仅依靠市场份额来认定互联网企业是否具有支配地位是不可取的。因此，我们需要对互联网领域的市场份额的计算方法进行改进，可以借鉴美国法院采取的同一时间段内网站的访问量作为计算市场份额的依据，或者借鉴欧盟的同一时间段内的搜索请求量模式计算市场份额，当然，这种模式尚未形成完善的操作标准，仅能够作为认定市场份额的补充标准，但是为我们改进市场份额计算方式提供了新思路。

十
侯利阳 | 平台反垄断的中国抉择：强化反垄断法抑或引入行业规制？《比较法研究》2023年第1期
摘要：自中央在平台经济领域提出“强化反垄断和防止资本无序扩张”以来，我国的执法部门与立法部门一直以强化反垄断法的路径予以回应。但欧盟2022年10月12日颁布的《数字市场法》为平台反垄断提供了行业规制的新路径。此刻我国面临着是否要在平台经济领域引入行业规制的重大抉择。反垄断法擅长处理策略性市场失灵，行业规制适宜解决结构性市场失灵。我国平台经济的发展现状表明该领域缺乏稳定的结构性市场失灵，平台多以策略性市场进入障碍来促成垄断。鉴此，近期不宜在平台经济领域中立即引入行业规制，但可继续强化反垄断法来实现平台经济的健康持续发展。
有关时间的原文：1、以合理原则为主的执法范式既是反垄断法的优点，也是其缺点。恪守合理原则会造成三大问题。其一，合理原则要求执法机构必须搜集大量的市场信息来评价竞争损害，从而大大拉长办案时间。我国反垄断案件的平均执法时间为14个月，而欧盟反垄断案件的平均执法时间更是长达51个月。其二，合理原则会使得执法机构因担心过度执法（假阳性错误）而疏于办案（假阴性错误）。我国在2020年之前没有认定平台垄断的案件可能也是这个原因所致。其三，反垄断执法不具有抽象性的示范效果，垄断行为的违法性认定仅限于具体的场景。反垄断判决书或者行政处罚决定书的效力仅指向某个经营者在特定相关市场的具体垄断行为。极端的情形为某经营者被认定具有支配地位并不意味在其他类似案件中也会被认定具有市场支配地位，更无法证明其他经营者实施类似行为也会违法。2、反垄断法以停止垄断行为作为主要目标，因此其所关注的是特定场景以及特定时间段内垄断行为所造成的排除限制竞争效果。这决定了反垄断执法机构在执法时考虑的更多是短期效率。与之相比，行业规制机构则可以按照预设的规制目标，将长期效率纳入考量范围。在某些场景中，长期效率的达成需要牺牲短期效率。比如，电信网络具有强烈的网络效应，因此中小电信运营商的经营实际上是缺乏效率的；而互联互通正是为了扶植中小电信运营商，使之在较长时间内发展为能够抗衡在位者的有效竞争者。

十一
韩伟：反垄断行政执法中的反事实比对 文章来源：《行政法学研究》2025年第6期
摘要：作为一种全球主要反垄断辖区普遍重视的评估涉案行为实际影响的因果关系检验思路，反事实比对通过将存在涉案行为的市场状态与假定不存在涉案行为的市场状态进行比较，有助于执法部门把控执法力度、更好匹配“比例原则”。在反垄断事后规制领域，反事实比对主要适用于竞争损害难以简单判定、需要进行实质性损害评估的行为，其在反竞争效果的认定、抗辩与救济等环节都存在不同的适用空间。执法部门可通过适当关注市场动态变化合理构建反事实，并从商业现实以及合理可预见等方面把握其精确度。我国反垄断执法部门可基于涉案行为的反竞争程度选择反事实比对的适用范围，挖掘不同执法环节的适用潜能，借助该方法强化执法回溯分析。
有关时间的原文：由于垄断协议、滥用市场支配地位相关的反垄断事后规制距离涉案行为发生时点有一段时间，因此反事实的构建往往要考虑从涉案行为发生时点到执法行动开始（执法后涉案行为往往会停止）之间的时间范围内，如果涉案行为不存在，市场会如何动态发展以及市场呈现的可能竞争状态。由于反事实具有假设属性，面临系列不确定因素的影响，适当反事实的构建并非简单的任务。
十二
李剑：平台经济领域的反垄断法实施――以经济效率目标为出发点
摘要：在平台经济领域，欧盟和美国反垄断法实施力度有很大差异，中国也明显呈现出两个阶段。这种差异需要解释，而经济效率目标构成了理解的出发点。通过福利标准，经济效率目标建立了统一、确定的分析框架。但这一分析框架也受到诸多因素的约束，并面临平台经济的挑战。《反垄断法》虽然明确了经济效率目标，但没有清晰的福利标准。当前对平台企业的高强度执法，更多是追求非经济效率目标的结果。作为多目标法律，非经济效率目标使得《反垄断法》更具现实回应性。不过，要实现更好的实施效果，仍需要完善的反垄断法制度，并在个案中进行更充分地说理。关键词：平台经济；经济效率目标；福利标准；反垄断
有关时间的原文：当然，这里还有一种可能，那就是平台经济领域中中国反垄断法实施的转变，并不是在经济效率目标下的转变，因而相关的评判不能按照福利标准、市场功能假定等方面来进行。事实上，对于平台经济的反垄断执法，伴随的是对于平台经济整体监管上的收紧。就反垄断案件通常的调查期限来看，对于相关案件的处理也有些过于快速，例如，阿里案从立案到公布处罚结果在4个月左右，美团案从立案到公布处罚结果在5个月左右。考虑到这些公司巨大的市场体量，以及反垄断分析的困难――特别是基于量化要求的困难，案件查办的速度显得尤其快。毕竟，欧盟委员会在卡特尔案件调查上花费的时间在2年到7年之间，平均为4.3年。[78]因此，这些案件的处罚决定书整体倾向于笼统的表述，对于福利标准即便有所涉及，也都没有定量分析。据此，有理由相信，平台经济中中国反垄断法实施的转变，是非经济效率目标推动所致。

十三
王晓晔 数字经济反垄断监管的几点思考
《法律科学（西北政法大学学报）》2021年第4期。
摘要：为遏制数字巨头基于互联网平台的网络效应、规模经济和大数据而拥有的市场势力,欧美国家强化了数字经济领域的反垄断监管,并提出拆分头部企业和数据互操作等激进措施。数字经济领域反垄断监管是世界各反垄断司法辖区面临的新问题,很多措施目前尚无定论,学术和实务界尚存在很大争议。反垄断执法应满足数字经济发展的需求,在程序和实体法方面与时俱进。鉴于数字经济巨头会本能地排除竞争,消灭潜在竞争对手,反垄断执法应密切关注其对小型科技企业的并购活动,禁止其滥用市场势力和不合理的排他行为。强化数字经济反垄断监管是整个国际社会面临的挑战。我国反垄断执法一方面要立足国情,另一方面也要借鉴其他国家的解决方案,以确保和推动我国数字经济可持续和高质量发展。
有关时间的原文：1、上述事实说明，即便谷歌和脸书在全球数字市场占据主导地位已有10年之多，但谁也不能肯定它们的市场地位不会发生变化。一个企业的市场主导地位能维持多久，一方面取决于经济和技术发展，另一方面也取决于时间。数字经济与传统经济的相同之处在于，其中的任何企业都有其产生、发展、辉煌和衰亡的阶段。以微软公司为例，即便其Windows系统在英特尔CPU电脑所占份额超过95%，但如果把苹果电脑的操作系统计算在内，Windows在电脑操作系统的份额已降到76%。如果再把智能手机包括苹果的操作系统IOS和谷歌的操作系统安卓（Android）计算在内，微软在操作系统的地位更是大不如前。再观察一下铁路、电信、电力等行业，随着产品和服务的多样化，这些行业现在几乎全部具有竞争性市场结构。这说明，即便数字经济明显存在垄断性，但诸如谷歌脸书、阿里、腾讯等大企业的垄断地位不一定能够维持很长时间。事实上，科技巨头们为维护其在相关市场的领导地位，必须不断地应对市场创新和潜在进入者。2、尽管欧盟委员会连续三年对谷歌的罚金总额超过80亿欧元，但很多欧洲人仍批评委员会对谷歌采取的反垄断措施不力：一是调查时间太长，例如2017年作出对谷歌的第一个罚款决定就花费了7年时间；二是即便对谷歌处以巨额罚款，但事实上没有解决谷歌的反竞争问题。因为其竞争损害主要不是反竞争行为，而是竞争法无法干预数字市场的结构性反竞争问题。在这种情况下，欧盟委员会开始寻求欧盟竞争法的改革，防范互联网巨头从一开始就在互联网市场中占据支配地位。2020 年12月15 日，欧盟委员会公布了《数字服务法草案》和《数字市场法草案》它们作为规范欧盟数字市场的法律草案，大约在其发布后2年生效。
十四
论数字经济时代反垄断法的创新价值目标
【作者简介】方翔【刊物】原载于《法学》2021年第12期。
【内容摘要】竞争与创新的关系是经济学领域争讼不已的问题。反垄断法勿需拘泥于垄断还是竞争的市场结构更有利于创新的经济学桎梏，应基于创新实现过程的视角，正确理解竞争促进创新、创新加剧竞争的良性互动关系。创新根植于反垄断法既有的价值目标体系之中，是反垄断法隐而不彰的价值追求，但在数字经济时代，创新逐渐获得了独立地位，成为反垄断法主要乃至优先的价值目标。反垄断法通过维护竞争机制可塑造有利于创新的内部条件和外部环境，激发创新动力、提升创新效率、拓展创新空间，具备促进创新的基本功能。我国《反垄断法》第1条立法宗旨中引入创新价值目标有其必要性，但不宜以“鼓励创新”的方式表述，替换为“促进创新”似更恰当。
有关时间的原文：在芝加哥学派看来，效率是反垄断法的终极目标乃至唯一目标。即使在采纳反垄断法多元价值目标体系的国家或地区，提高经济效率也是一项被普遍认同的价值。效率是一个广义的经济学概念，理论上可被界定为静态效率范畴的生产效率、配置效率和动态效率范畴的创新效率三个部分。生产效率是通过利用现有技术条件以最具成本效益的资源组合生产商品或提供服务来实现的，它直接影响未来社会财富的增长。配置效率则追求投入最佳组合的要素产出最优的产品数量，以达到资源分配的理想状态，实现帕累托最优效率。当商品或服务以边际成本或增量成本定价时，配置效率便实现了社会福利在某一固定时间点上的最大化。由于生产效率和配置效率均属于静态概念，难以反映经济创新、制度变迁等因素对效率的影响而逐渐受到理论的批判，此后的新奥地利学派和新制度经济学提出了动态效率的概念，进一步发展了效率理论。所谓动态效率，亦称创新效率或技术进步，是指通过新产品的发明、开发和传播以及增加社会福利的生产过程来实现的效率。创新效率之所以是一种动态效率，乃因其着眼于随时间推移而发生变化的市场，并引发对创新和经济增长的关注，当企业促进技术变革和创新时，动态效率就会产生。现实中，各国反垄断法并未明确其追求的经济效率为哪一种效率，从目前反垄断经济学分析的理论基础看，其一般被理解为静态的配置效率和生产效率，但这并不表明反垄断法不追求创新效率。在促进经济增长方面，动态效率要比静态效率更为显著，至少是与静态的生产效率和配置效率同等重要，所以很早便有学者呼吁应将其作为反垄断法的价值目标之一。自21 世纪初以来，创新经济学的发展为反垄断政策和反垄断法理论注入了新鲜血液，形成了所谓的“创新学派”（The InnovationSchool）。该学派认为，新古典主义的芝加哥和后芝加哥学派过于关注静态的短期配置效率，未意识到动态市场和创新的重要性。尽管市场有时候存在均衡状态，但在新的知识经济体系中，随着企业市场份额的增加，这种均衡会转瞬即逝。创新型企业的进入、颠覆性创新的发生、商业模式的变化等都会不断影响市场，使其难以维持持续稳定的状态，特别是在创新水平较高的行业，这一现象尤为普遍。此际，反垄断法应该更多地关注市场中潜在的动态性和破坏性影响，把关注焦点转移到创新效率上，通过强调创新的重要地位来实现实际产出的增长，而不仅仅是在静态环境中分析和研判短期价格所衡量的消费者福利及配置效率的得与失。实际上，多数情况下，因配置效率低下所造成的损失与创新的收益相形见绌，反垄断法不必为此过于担忧。当然，如何测量动态效率也是反垄断法实施中面临的一个重要问题。在前述三种经济效率中，最易测量的是生产效率，其次是配置效率，最重要的创新效率却是最难测量的，这也解释了将反垄断法中的经济效率分析局限于静态效率的现实原由。因为反垄断经济学家很容易测量出一种反竞争行为如何降低产量和抬高价格，但可能无法预测垄断者的创新收益是否会远远大于这些短期的损失。尽管如此，鉴于创新在促进经济增长和社会福利方面的重要性，反垄断法仍应考虑推进动态的创新效率，至少不应该只片面地关注配置效率和生产效率。
十五
袁嘉：数字背景下德国滥用市场力量行为反垄断规制的现代化――评《德国反限制竞争法》第十次修订
摘要：《德国反限制竞争法》拥有成熟的禁止滥用市场支配地位和禁止滥用相对优势地位规制二元体系，其在第十次修订中加入了拥有竞争相关数据对市场支配地位认定的影响、拒绝开放数据接口行为如何适用必要设施原则、中介平台的市场支配地位认定、禁止具有跨市场竞争显著影响力的超级平台滥用行为等回应数字时代市场竞争新特点的条款。我国《反垄断法》修订可以在借鉴德国法的基础上结合自身数字经济发展实际提出新的解决方案，增设对“超级平台”进行专门规制的条款，规制不合理的拒绝开放数据接口行为，建立禁止滥用相对优势地位行为制度以防止市场倾覆，最终在持续促进数字经济创新发展和加强反垄断、防止资本无序扩张之间寻找到更好的平衡点，完善与中国经济发展实践相匹配的反垄断法规制体系。
有关时间的原文：最后，德国立法者还对联邦卡特尔局认定“具有显著跨市场竞争影响力经营者”的时间进行了一定的限制，基于比例原则的考量，对于此类经营者的认定一般应当介于5年―10年之间。如果在此时间范围内该经营者并未有明显的滥用行为被发现和处罚，则应当将其归为一般性平台进行规制。

十六
孙晋：数字平台垄断与数字竞争规则的建构
摘要：数字经济在成为我国经济、社会发展核心推动力的同时也对市场竞争秩序带来了一定的挑战，数字平台垄断问题尤为突出。与传统企业形态相比，数字平台拥有在基础技术和商业模式上不同的动态特征，传统反垄断规则及其分析工具在界定关涉数字平台相关商品市场、认定市场支配地位以及审查经营者集中时所面临的挑战愈发明显，健全数字竞争规则对此予以回应确有必要。《平台经济领域的反垄断指南》的出台恰逢其时，《指南》将数字平台的特征纳入反垄断分析框架进行必要的规则调适，对传统分析工具的修正可以提高其在平台经济领域适用的精准度，并引导平台企业竞争合规。囿于《指南》的低位阶和软法属性，需要通过《反垄断法》的修订补强数字竞争规则。?? 关键词：数字平台垄断；数字竞争规则；平台经济领域的反垄断指南；反垄断法修订
有关时间的原文：正因如此，高市场份额代表的很可能是企业创新的成功以及市场竞争的有效。同时，行业内部技术发展和商品更新速率快，市场份额难以长时间稳定在高点。欧盟委员会在审查微软（Microsoft）/思凯普（Skype）并购案中就认为：“市场份额在消费者通讯服务市场中指示竞争强度的作用有限……消费者通讯服务是一个新兴且动态的产业，市场份额可能在一个很短的时间内快速变化。”第二，高边际利润。由于科技发展迅速，技术的融合导致了商品的更新换代速率加快，商品寿命周期短。这使在位企业可能在短时间受到实质性的竞争约束，最终导致市场份额的快速变化。这样的行业特点迫使企业在创新成功后迅速通过高边际利润回收前期投入的大量沉没成本（主要是研发成本）实现盈利，否则因为“赢者通吃”，新商品进入市场后旧商品就会被迅速淘汰。

十七
王磊（2023）：数据是平台企业参与数字市场竞争的关键资源,大型平台获取海量数据后拒绝开放数据将产生排挤竞争对手的效果,损害数字市场上的创新与竞争.促进大型平台开放数据,保障数据自由流动是平台数据垄断的核心治理策略.促进大型平台开放数据的路径有三:其一,反垄断合规路径,大型平台建立内部控制机制,预防数据封锁风险,自愿开放数据;其二,反垄断事后执法路径,针对大型平台封锁数据行为开展反垄断执法破除数据壁垒;其三,反垄断事前监管路径,事先为大型平台设定特定义务,通过强制大型平台履行数据携带、数据互操作等义务保障数据的开放与共享.反垄断合规路径重引导,强调平台自治,反垄断事后执法路径与反垄断事前监管路径重强制,强调外部管控.三条路径内外共治、紧密协作,形成对大型平台拒绝开放数据行为的综合性治理体系,保障数据有序、有度、有效开放。
十八
袁波｜必需数据反垄断法强制开放的理据与进路2023
摘要：数据是数字经济的核心生产要素，不仅是经营者可持续竞争优势的重要来源，还可能构成经营者进入相关市场的重要壁垒。当数据对经营者从事生产经营活动不可或缺且无法替代时，便引起必需数据的反垄断法强制开放问题。分析数据要素及释疑有关争议点可以发现，数据的非排他性、非竞争性无碍数据被独占控制，强制开放必需数据不会引发投资和创新受阻，且具可操作性和可执行性，由此以反垄断法强制开放必需数据有现实可行性。对此，主要围绕两个维度具体展开：一是全面分析拒绝开放必需数据引起的竞争损害，包括横向封锁效应、纵向封锁效应及创新阻塞效应；二是准确评估数据控制者提出的创新和投资激励抗辩，以及作为竞争维度的个人信息及隐私保护抗辩。
有关时间的部分原文：从理论上来看，即便必需数据具有不可替代性，如果其控制者有意愿开放共享此等数据，也不会引发必需数据的反垄断法强制开放问题。然而，数据对企业竞争优势的意义重大，开放共享可能对数据控制者自身业务产生重要影响，如导致客户的分流、点击率和停留时间等流量的丧失，数据控制者大都选择独占数据。而且，为避免用户数据外流，平台之间可能通过多种手段拒绝其他平台的数据接入，从而限制数据的互操作性。通常情况下，超大型互联网平台不但不会主动向竞争对手开放数据，反而可能通过技术手段、协议约定等方式限制其他平台获取自身数据资源。
十九
时建中（2022）：摘要：作为反垄断救济措施的数字平台互操作义务，是解决当前数字平台封禁行为的重要方式，既能维持现有符合市场特征的市场结构，又能将数字平台内部的网络效应外部化，允许市场竞争者公平共享网络效应产生的效率。通过降低市场进入壁垒恢复市场的有效竞争，避免用户、数据等价值要素聚集于少数数字平台。不论是作为反垄断事前监管措施，还是作为反垄断事后救济措施，数字平台互操作义务都有较好的适用基础和空间。结合我国目前肯定性调整方法规定不足的现实情况，数字平台互操作义务可能适用的情形也比较清晰，主要是针对数字平台既有反竞争性的互操作安排。实施时应当明确以基线标准作为实施的限度，严格秉持依法、审慎、积极和协同的理念。以公平原则、比例原则为义务设计的基本原则，对互操作义务的范围、标准以及监管等各方面内容予以科学设定。
有关时间的部分原文：数字平台互操作义务的内容至少需要包含如下几方面：（1）数字平台互操作义务的履行时间；…一是会面临互操作标准的设置问题，即由哪些主体负责标准的设置和评估工作。潜在的主体包括行政机构、行业协会等，但在实践中都会存在各类问题。如行政机构虽然可能更加中立和公平，但专业性和针对性程度也会相应不足，时间效率方面也可能会有一定缺失。而行业协会、第三方独立组织虽然针对性程度更强，但也容易因为被商业利益俘获而影响中立性?41?。就如何解决该问题而言，美国和欧盟或能提供参考。如美国众议院司法委员会在《2021年访问法案》?42?中，提出建立技术委员会（Technical Committee）协助美国联邦贸易委员会。职能包括就互操作标准及其出现的任何变化，向美国联邦贸易委员会提出分析建议等。技术委员会成员由相关企业代表、独立学者，以及美国国家标准与技术研究院代表等组成。而欧盟委员会近年来也基于相关政策文件，设立欧盟ICT标准利益相关方平台等专家组织。